El proyecto de la plaza de los
dinosaurios contaba con su recomendación
satisfactoria aprobada desde el año
2024, pero la inminente caducidad de
este permiso técnico encendió las
alarmas en el Consejo Regional. Desde un
sector del cuerpo colegiado apuntan
directamente a la administración
municipal de Punta Arenas, señalando que
las dificultades de financiamiento
responden a las decisiones
presupuestarias adoptadas por la propia
alcaldía. El alcalde de Puntaarena tiene
que hacerse cargo también de administrar
los recursos que tiene, así como él
apoyó la posibilidad de que exista la el
descuento, ¿cierto? a los municipios y
no y no una retribución equitativa en el
país, sino que eh una distribución que
básicamente ataña aquellos eh municipios
que son más ricos de la región a través
del tema de las contribuciones, a través
de la gran eh mega reforma que impulsa
su gobierno. Entonces, claramente que
existen dificultades en las regiones
para administrar recursos y en las
comunas si él apoyó esa moción, bueno,
tiene que asumir las consecuencias que
significa administrar pocos recursos.
Nosotros como Core facultad legal para
priorizar iniciativas. El único que
tiene la capacidad de priorizar los
proyectos y las iniciativas es el
gobernador regional, porque eso es lo
que dice la ley. Eh, y en este sentido
nosotros recibimos las priorizaciones
del gobernador y las sancionamos de
forma positiva o negativa. Yo creo que
eh el tema de la priorización no tiene
que ver con colores políticos y nunca ha
sido. De hecho, si tú miras a los
alcaldes y alcaldesas, la mayoría son de
sector eh digamos distinto al del
gobernador regional. Sin embargo, hemos
ido a financiar distintos proyectos en
todas las comunas sin hacer ninguna
distinción. Entonces, yo pienso que aquí
la priorización eh corrió más por cuenta
de cuáles son las necesidades de la
comuna más que por otra cosa.
Por su parte, otros consejeros
regionales respaldan la posición del
municipio y acusan un estancamiento de
iniciativas clave para la comunidad.
Sostienen que la postergación de
proyectos con aprobación técnica obedece
a un cálculo político por parte del
gobierno regional, advirtiendo un patrón
de conductas que se repite en otras
comunas de la región. Es complicado
porque por un lado eh se dice que no
tenemos proyecto y por otro eh se
desechan o se dejan morir el sueño de
los justos proyectos como el parque de
los dinosaurios, que es, entiendo uno de
los parques donde más concurre la gente
y uno ve cómo están, creo que ustedes
mismos puer una nota donde se ve lo
deteriorado que está. Entonces lo que
uno ve acá, la única explicación que
pareciera que dar es que es un tema
político de quién corta las cintas y
pareciera ser que el gobernador eh no
quiere que el alcalde corte la cinta. Yo
eso lo encuentro lamentable.
Lamentablemente este es un fenómeno que
al parecer se repite bastante porque uno
habla con las autoridades locales,
alcaldes principalmente y con algunos
funcionarios sectoriales también y todos
ellos tienen entendido que hay un
proyecto que está a punto de bajar, que
en algú de alguna manera el gobernador
va diciendo territorialmente, "No, si
eso ya está listo, estamos y al final
pasa el tiempo y pasan los RS, los
proyectos no bajan y se pierden o hay
que volver a empezar."
Eh, hoy día en la mañana veíamos en una
comisión respecto a Última Esperanza,
algo similar con un con proyectos de
natales que están ahí en una especie de
barbecho que nadie entiende y al final
pasa el tiempo y el proyecto se pierde.
Lamentable lo que pasó acá en Punta
Arena porque efectivamente ese tipo de
proyectos son los que le hacen la vida
más llevadera a muchas familias, sobre
todo en este caso con niños, con la
parte recreativa. Con la baja definitiva
del proyecto del listado regional, el
financiamiento de los espacios públicos
en Magallanes se consolida como uno de
los ejes más tirantes del debate
político entre el municipio y el Consejo
Regional. M.